die große frage der klimaveränderung
sascha lobos von zitiert hat gerade
dieser tage darüber geschrieben diese
aufmerksamkeitsökonomie dass wir
eigentlich kaum in der lage sind
sozusagen mehr als ein fiasko zurzeit
gedanklich und emotional abzuarbeiten
nicht nur die frage warum ist das so
das hängt damit zusammen dass diese
nachrichten zyklus in dem wir sind so
redaktionelle medien auch vor allem auch
soziale medien so schnell geworden ist
dass uns etwas fehlt und ich finde das
gut ja das hat ganz viele positive
aspekte aber uns fehlt die fähigkeit
nachhaltige aufmerksamkeit zu generieren
das bedeutet so eine gigantische krise
wie die klimakrise die braucht
eigentlich eine form von ständiger
aufmerksamkeit und unsere gesamte
medienlandschaft und auch leider zum
teil die köpfe der menschen die sie
verwenden und diese machen die haben
noch nicht voll durchdrungen wie können
wir nachhaltige aufmerksamkeit
generieren und das ohne alarmismus nur
dann muss das nicht jeden zweiten tag
muss ex irgendwas explodieren oder
irgendwelcher implodieren obwohl das
wahrscheinlich der fall ist damit wir
dann wieder die aufmerksamkeit darauf
richten das ist ein problem was ich
glaube was wir lösen können aber wir
müssen es angehen weil öffentlicher
druck ganz dringend diese aufmerksamkeit
braucht das korrektiv des öffentlichen
drucks und auch die politik braucht
regelmäßige erinnerungen an bestimmte
haltung in der öffentlichkeit und die
sind mit einem mit einer beharrlichkeit
eines themas verbunden die uns im moment
leider häufig fehlt beharrlichkeit ist
das stichwort für relativ der macht es
seit vielen jahren seit jahrzehnten
genau zu sein wie frustrierend ist das
relativ wenn man wenn man sieht dass
sagen wie immer wieder andere dinge
plötzlich wichtiger sind aber eigentlich
liegt hinter allem dieses eine große
thema über das wir müssen absolut
frustrierend dass man sagen aber es ist
natürlich auch kein grund die flinte ins
korn zu werfen das klima thema ist
übrigens nicht das einzige thema ich
möchte mal an das artensterben erinnern
dass ein riesenthema was eben auch im
hintergrund läuft und was eigentlich so
gut wie keine mediale aufmerksamkeit hat
klima hat er zumindest eine gewisse
mediale aufmerksamkeit aber andere
probleme haben so gut wie gar keine ja
wir sehen uns immer wieder sascha lobo
hat zwar gerade gesagt er ist
thema klima kommt hoch und dann
verschwindet es wieder weil scheinbar
etwas wichtiger geworden ist aktuell und
ich habe so viele solcher ereignisse
erlebt ich möchte vielleicht mal ein
beispiel nennen 2007 hat der l gordon
film eine unbequeme wahrheit gedreht
hatte eine weltweite aufmerksamkeit
erlangt im gleichen jahr hat der
weltklimarat sein vierten
sachstandsbericht vorgelegt und beide
der weltklimarat und eltern haben den
friedensnobelpreis bekommen was für eine
sache was für eine weltweite mediale
aufmerksamkeit und das kam dann
vielleicht nicht mehr dass die
finanzkrise in anschließend die
weltwirtschaftskrise und das thema beck
ja für viele viele jahre pass einfach
weg dann kam es wieder so allmählich
hoch
wir hatten
dann auch freies for future
die europawahl ging für die
großkoalitionäre
krachend verloren ja und auf einmal ging
es dann schnell mit dem deutschen
klimaschutzgesetz ja
und was passierte dann kam corona noch
einen schwung war das thema wieder jetzt
kommt es wieder langsam hoch aber noch
ein satz wir sehen ja dass trotzdem die
entwicklung weitergeht und das sehen wir
aber immer nur schön unheimlich weil
dann passiert wieder was ja du hast
kommt letztes jahr beispielsweise
aber dann ist die mediale aufmerksamkeit
wieder weg und deswegen müssen wir
tatsächlich wege finden irgendwie das
beständig einen beständigen
aufmerksamkeit level zu erreichen und
ich glaube wir sind dichte an die
lebenswirklichkeit der menschen mit
einem unterschied sie sagen in ihrem
jüngsten buch unserer zeit läuft ja wie
saßen keine herunter und heißt das
glaubt das heißt countern weil die zeit
läuft wirklich ab man kann ja
tatsächlich sich diese bilder die die
bhf lag die aber bislang ist die ezb ja
was erklären warum die zeit abgelaufen
das hat damit zu tun dass es ein
bestimmtes
bleiben wir beim co2 ein bestimmtes co2
budget gibt und das sind so viele tonnen
die können wir auch stoßen dass wir die
15 grad marke reißen und dann ist das
budget ein bisschen größer bis wir die
zwei grad müssen wir wieder menschen auf
das sind
temperaturen die können wir uns gar
nicht in furcht der 50 grad ja hin und
her stellen sie sich mal vor sie muss
noch arbeiten ja also hier wir leiden
glaube schon bei temperaturen über 30
grad ja und jetzt stell dir mal vor noch
einmal fast 20 grad mehr und sie müssen
arbeiten ja dass das ein ding der
unmöglichkeit und was ich immer der
gesagt habe ist und dann wir sehen sein
einigen regionen der erde schon wir
laufen gefahr dass einige regierung
wirklich unbewohnbar werden weil noch
mal wir stehen am anfang der erwärmung
der globalen wir reden ja zu war gut ein
grad wenn wir so weitermachen wie bisher
ja dann landen wir bei drei grad 4 grad
vielleicht ihn und das ganze hat der
auswirkung für
ernährung das ganze hat auswirkungen für
trinkwasser das ganze hat auswirkungen
in form von migration das ganze hat dann
eben auch auswirkungen auf die
weltsicherheit und natürlich auch auf
die weltökonomie und ich glaube die
klimakrise wird eigentlich maßlos
unterschätzt man glaubt immer das ist
etwas was man so im vorbeigehen lösen
kann und was man irgendwie hinkriegt
nein wir werden es nicht hin bekannt
wenn wir nicht radikal umdenken wir
haben gerade diese bilder aus indien
gesehen ich glaube sascha lobo hatte in
seinem letzten tags darauf hingewiesen
dass an der oberfläche also luft ist das
eine 50 grad aber an der oberfläche
boden 60 grad ja das heißt da wächst
doch nichts mehr der weg ein anbau und
sogar können sie lassen sagt sie wird
wir sehen uns ja auch schon bei uns die
landwirtschaft leidet wir reden heute
und bilder die bilder aus paderborn
klärt über die mal kurz zu genau die
landwirtschaft was ist da passiert
wir reden jetzt schon über waldsterben
2.0 die andere seite der medaille die
sehen wir eben hier jetzt ja in
ostwestfalen sind drei tornados
bestätigt ja so früh im jahr das muss
man auch mal sagen wir haben frühling
berner gar noch nicht mal sommer wir
haben das grünling wir haben solche
wahnsinnigen wetterextremen natürlich
kann man jetzt immer sagen und die
berühmten skeptiker die tun so auch hat
es doch immer gegeben ja aber die
häufigkeit und die intensität nimmt eben
zu und das ist eben das typische was wir
erwarten durch die globale erwärmung
durchdenken und das krabbeln und es ist
wirklich krass und da muss man auch
sagen es gibt auch grenzen der
anpassungsfähigkeit das dürfe nicht
vergessen ich höre dann immer jahre muss
man sich irgendwie anpassen ja natürlich
müssen uns anpassen das was wir nicht
mehr verhindern können aber wir können
uns nicht an alles anpassen das zeigen
ja diese bilder gerade unheimlich
deutlich und noch eins und dann kommen
wir wieder ein bisschen an den anfang
der diskussion es gibt auch grenzen der
finanzierbarkeit wir werden nicht immer
alle schäden er sich funkel so stellen
sie sich mal den sozialen sprengstoff
vor wenn wir wieder so eine flut haben
wie im aartal letztes jahr und der staat
muss dann eben mal sagen sorry jetzt war
alles verloren und es tut mir leid aber
ich kann euch nicht mehr helfen ja es
gibt
gerechtigkeit und es gibt grenzen
sauberkeit und was wir erleben das sind
eben als einzelner ereignisse
wetterphänomene aber in der summe ist
das ein bei den klimaverhältnissen
versuchen noch mal einen positiven
aspekt mit reinzubringen also so
katastrophal dass ist gibt es von der
medialen seite durchaus eine art
hoffnungsschimmer und wir haben in den
letzten eigentlich jahren auch während
der pandemie gemerkt wie wirkmächtig
debatten sein können also wie stark
kommunikation eingreift in die politik
die politik beeinflussen kann ich meine
ich schätze herrn lauterbach wirklich
sehr dass fachlich höchst kompetent aber
es gibt zwei gründe warum der
gesundheitsminister ist der erste ist
markus lanz und der zweite täter die
beiden pole haben einen öffentlichen
druck hergestellte auch gar kein
geheimnis ist völlig für mich völlig in
ordnung aber diese beiden pole medialen
pole haben eindruck hergestellt der dazu
geführt hat okay wir haben jetzt dann
lauterbach als gesundheitsminister weil
die leute den eindruck haben die kriegen
das in den griff das zeigt mir die macht
die in der debatte steckt ist größer als
je zu finden wir müssen jetzt bloß noch
versuchen diese macht der debatte genau
in diese richtung zu lenken ich weiß
nicht genau wie das geht aber ich bin
sehr froh dass zumindest eine
möglichkeit beschert vielleicht
vielleicht kommen ja heute am kleinen
ansatz dazu versuchen mojib latif sagt
mit diesem klein-klein kommen nicht mehr
weiter
genauso ist das ist völlig richtig wir
brauchen systemische veränderungen das
heißt also wir können mit ein bisschen
weniger autofahren ist es nicht getan
mit ein bisschen weniger fliegen ist es
nicht getan sondern ein bisschen
komplett umdenken wir müssen energie
komplett neu denken wir brauchen
wirklich eine energiewende hin und
deutschland brauchen die globale
energiewende ja das müssen wir auch
immer wieder im kopf behalten das ist
ein globales problem das lösen wir alle
gemeinsam alle länder gemeinsam oder
wieso ist es gar nicht und deswegen ist
es ebenso wichtig vielleicht als klein
neben einschub hier dass es länder gibt
auch die vorangehen und deswegen ist es
so wichtig dass deutschland auch
versucht alles mögliche zu tun um
erstmals selbst den co2 ausstoß zu
verringern es gibt gute gründe warum
deutschland so nennt machen was das sind
die historischen emissionen das ist die
historische verantwortung weil
deutschland hat zwar nur zwei prozent
anteile
an den weltweiten emissionen aber man
sagt wer hat das zeug nach oben rein
gebracht da ist der anteil deutschlands
größter sind wir unter den top 5
derjenigen die das problem verursacht
haben das wir heute haben ja aber das
war nur ein kleiner einschub also
brauchen die globale energiewende und 1
habe ich ja deutlich gesagt
immer wieder haben wir nun wahrlich kein
energieproblem auf die erde wie am
energie in massen der umsetzung problem
das ist das große personen die frage ist
wie schaffen wir es die energie die
vorhanden ist wo wir nur ein bruchteil
dessen was vorhanden ist wie schaffen
wir es dass das wirklich sinnvoll zu
nutzen so und das ist die große frage
und 1 noch davor bevor
frau herrmann etwas sagen möchte ich
höre immer wieder es sei kein geld da
ist zu teuer ja das ist quatsch es ist
nicht so teuer es ist geld da wir sehen
es ja mal bei kriegen auf einmal es geld
im überfluss da 100 milliarden hat der
kanzler jetzt sogar sondern müssen
was die amerikaner darauf mag ich mit
ein paar hundert milliarden us dollar
von einem tag zum anderen also geld ist
genug da
sie haben die mineralölkonzerne
angesprochen die formidable gewinne
machen eigentlich schon
unanständige gewinne also das geld ist
da dass ich das weg die technik ist da
das geld ist da und die frage ist warum
tun wir es nicht und diese frage stellen
wie rim mit kinder wenn ich vor kindern
sprechen ja denn und das erklärt ja man
kann ja sonne nutzen und wind nutzen und
so weiter und es kostet gar nicht auch
nichts dann guckt mich immer mit großen
augen an und warum machst du das denn
nicht warum machst du so sie sagten
gerade kinder klein klein kommen nicht
weiter der übergang zum
milchmädchenrechnung ist relativ einfach
kommt nämlich frau herrmann und ich weiß
wir haben nach der letzten sendung schon
ein paar tage her
haben sie davon erzählt dass sie gerade
ein größeres buchprojekt vorbereiten
irgendwann im herbst glaube ich wird es
dann noch mal so weit sein und ich war
sehr gespannt darauf und so einen
kleinen gedanken können heute schon mal
diskutieren sie sagen es ist ja der
absolute milchmädchenrechnung zu glauben
dass öko energie im überfluss zur
verfügung stehen kann das heißt sie
sagen das was die relativ anspricht wir
brauchen eine systemische veränderung
wir müssen uns auf etwas ganz anderes
einstellen müssen prämissen verändern
müssen die leute einschwören tatsächlich
auf verzicht das thema das wir auch in
zusammenhang mit dem tempolimit zum
beispiel hat nur deswegen ist das eben
nicht nur eine symbol debatte sie sagen
darüber müssen wir sprechen und das tut
kann ja genau weil also relativ hat
natürlich recht die sonne schickt sehr
viel energie auf die erde das sind 5000
mal mehr energie sonnen energie kommt
ihr an als alle menschen brauchen würden
wenn sie alle so leben würden wie im
westen wo das problem ist dass kennt ja
jeder die sonnenenergie an sich nutzt
uns ja noch gar nichts sondern wir
müssen sie einfangen und dafür gibt es
solarpaneele und windräder und sonst
gibt es eigentlich nichts das heißt man
muss die gesamte wirtschaft auf ökostrom
umstellen nur den kann man klimaneutral
herstellen sind und mal zu sehen was das
bedeutet nur eine zahl im augenblick ist
es so dass die windenergie in
deutschland und das ist die zentrale
säule der energiewende machte 5,4
prozent der and des endenergieverbrauchs
aus im augenblick da sieht man also wie
viel wir noch umstellen müssen so und
dann gibt es das problem dass auch jeder
kennt der wind weht nicht immer so und
dann muss man für die sogenannten dunkel
flauten vorbeugend also
speicherkapazitäten schaffen das sind
entweder batterien oder wasserstoff also
jetzt muss man mal festhalten dass der
grüne waffel oder wasser speichernde
gibt es ja auch eher in der norwegen das
bringt aber nur was für wenige stunden
das kann man eigentlich vergessen so
wenn es aber lange flauten gibt dann
braucht man lange anhaltende speicher
und das kann nur eigentlich grüner
wasserstoff sein also um das problem zu
schildern
2021 war ein sehr sehr schlechtes wind
ja weil zwischen januar und märz gab es
viel zu wenig wind also jedenfalls
weitaus weniger als im durchschnitt
hätten wir jetzt eine komplett auf
ökoenergie umgestellt wirtschaft dann
wäre das die katastrophe wenn plötzlich
kein winter ist das heißt man muss
speichern und diese speichertechnologie
ist aber aufwendig und teuer das ist
jetzt kein grund zu sagen wir machen
kein klimaschutz denn da hat relativ
direkt man kann hier nicht die erde
aufheizen bis man dann nicht mehr leben
kann aber das zeigt für eine das
speicherproblem dass man jetzt nicht
damit rechnen kann dass man
grenzenlos öko energie zur verfügung hat
jetzt ist aber das problem dass der
kapitalismus in dem wir leben ständig
energie braucht um auf tolle kann nicht
zu funktionieren und er braucht diese
energie auch immer wenn man aber
feststellt und dass wir glaube ich das
zeige ich auch in dem buch warum das so
ist das öko energie knapp bleiben wird
dann heißt das in aller härte grünes
wachstum gibt es nicht sondern worauf
für rauslaufen ist grünes schrumpfen so
und kapitalismus kann aber nicht
schrumpfen weil der kapitalismus bricht
zusammen wenn es kein wachstum mehr gibt
so sie erst das heißt die aufgabe
probiert der w stehen und das ist dann
auch die antwort auf die kinder warum
sich nichts tut ist wie können wir aus
dem kapitalismus aussteigen also aus
dieser permanenten wachstumsmaschine so
und da kommen dann nur noch modelle in
frage wie beispielsweise die britische
kriegswirtschaft ab 19 39 also
staatliche steuerung rationierung und so
weiter das ist ein völlig anderes modell
aber darüber wird überhaupt nie geredet
also man kann das vielleicht so wenn wir
euch auch auf das ist das grundproblem
also hier haben wir den dynamisch
wachsenden kapitalismus ja auch immer
weiter wachsen muss damit er nicht in
eine schwere krise gerät und massen
millionen von leuten arbeitslos sind und
hier haben wir die ökologische
kreislaufwirtschaft die viel kleiner ist
wenn man nur noch verbraucht was man
recyceln kann und die klimaneutral wäre
so und die einzige ungelöste frage die
gar nicht diskutiert wird ist wie kommt
man aus diesem riesigen kapitalismus der
auch noch wachsen muss in diese kleine
etwas kleinere greifen diese frage ist
ja genau jetzt vor 50 jahren aufgeworfen
worden die knappe führung
ich habe auch gesagt die frage ist
aufgebogen aufgeworfen grenzen des
wachstums sind ja jetzt 2022 genau 50
jahre später und ist natürlich die
gretchenfrage wir haben wir nicht nur in
anführungsstrichen das klimaproblem wir
haben ja im allgemeinen das
nachhaltigkeitsprogramm
ressourcenproblem das heißt tatsächlich
wir müssen versuchen mit weniger
auszukommen langfristig aber um noch mal
auf das klima thema zurückzukommen ich
meine man kann tatsächlich und das haben
wir die sachverständigen räte die sind
ja viel mehr experte als ich das haben
wir alles ausgerechnet man kann
tatsächlich deutschland klimaneutral
bekommen und man kann es wenn man es
will tatsächlich auch schaffen die
deutschen klimaziele also sagen wir mal
so ganz grob ist 20 45 20 50 lieber
neutral zu werden es ist möglich die
frage meiner meinung nach ist
tatsächlich und ich gucke jetzt mal
nicht in diese richtung weil der arme
mann wird er hier immer die ganze zeit
gebaut es fehlt der politische wille es
fehlt einfach der politische wille diese
dinge anzugehen und man könnte viel mehr
machen nur ein beispiel um wieder auf
den verkehr zu kommen sind heute im
verkehrsbereich immer noch auf dem stand
von 1990 was die co2 emissionen das ist
dann geradezu lächerlich wir haben und
also im grunde beantworten sie doch
eigentlich gerade sozusagen die frage
die frau herrmann aufwirft herrmann
macht das fest oder beispielhaft erklärt
sie es am
flugzeug
wenn flugzeuge neuen typs auf den markt
kommt wir brauchen in der regel 20
ungefähr wer oder sogar 30 prozent
treibstoff so aber wir kommen nicht
runter mit den emissionen genau der ist
das ist ja ganz klar also die leute
denken immer wenn sie energie sparen
hören dass das eine völlig neue idee
wäre gerade heute erfunden aber in
wahrheit ist es so dass energiesparen
gehört zum kapitalismus seitdem dieses
system existiert versuchen die
unternehmen permanent die effizienz zu
steigern weniger rohstoffe weniger
energie zu verbrauchen um die gleiche
menge von gütern herzustellen und dann
ist natürlich das ergebnis wenn ich
weniger energieverbrauch und das ist zum
beispiel typisch beim flugzeug dann wird
es ja billiger jeder kann mitreden denn
der sich erinnert wie die ticketpreise
nach mallorca gefallen sind so und dann
ist aber das ergebnis natürlich nicht
dass ich weniger fliegen sondern die
fliege mehr und am ende ist es so dass
die energieeffizienz nicht dazu führt
dass man energie sparen sondern dass es
wachstum gibt und das flugzeug ist dafür
ein wunderbares beispiel weil allein bis
2050 soll sich der flugverkehr weltweit
noch einmal verdreifachen
und das muss einem klar sein dass wir
sparen einerseits mit besseren maschine
und da müssen wir eben genau an setzen
also man muss tatsächlich die
effizienzgewinne dann auch irgendwie ja
besteuert was er aber was bedeutet das
genau das eben nicht passiert wer genau
dabei der arbeiten muss man aber eine
sache noch dürfen eben immer nicht die
soziale frage aus dem auge verlieren wir
müssen erst wirklich hinbekommt dass
alle menschen ein auskömmliches leben
haben ja aber trotzdem mit relativ wenig
ressourcen auskommen wir hatten doch
gerade die den deutschen ehrte
überlastung stuck das heißt wenn alle so
leben wie wir deutschen ja dann hätten
wir ab jetzt seit ein paar tagen
würden wir schon auf kosten der reserven
der erde leben ja das heißt also die
erde kann das
wollen in der schulter so genau und und
das zeigt einfach dass wir deutschen ein
und endlichen ressourcen verbrauch haben
überhaupt nicht übertragbar ist auf den
rest der welt deswegen ich bin ja dass
bei frauen wir müssen runter ja die
frage ist aber hat sich ja wir sind uns
doch mal das böse wort in den mund die
relativ lange reden dann über 40 nein
und wir reden nicht über
verzichten entriegeln es gewinnen wir
gewinnt ihren lebenssinn sie trägt aber
ich glaube wir können mit weniger
wirklich viel mehr erreichen nur ein
beispiel warum das so ist
lebensmittel wie so schmeißen wir ein
drittel aller lebensmittel weg das kann
doch wohl nicht angehen ja wieso fahren
hier in hamburg riesen suv es ja wo ich
als fahrradfahrer dann immer aufpassen
muss tatsächlich um gefahren wäre ja
weil die passen ja kaum durch die engen
gassen das sind doch die fragen über die
wir reden sind wenn sie sagen das ist
verzicht dann ist das letzte es ist ein
qualitäts genommen da ist neuer das ist
ja mal probieren das jetzt mal deutlich
zu machen ich bin auch dafür dass man
das autofahren stark beschränkt aber das
heißt ja was passiert dann mit den
leuten die den automobilindustrie
arbeiten das sind 175 millionen in
deutschland direkt und indirekt oder um
das noch mal bei den flügen zu machen
weil es da besonders krass ist es gibt
keine möglichkeit und zwar keine
möglichkeit klimaneutral zufrieden das
wissen sie ja als klimaforscher am
besten weil die kondensstreifen immer
bleiben werden auch mit eco riesig josi
und kondensstreifen die erde auch
erwärmt das heißt man müsste eigentlich
sagen fliegen ist nicht mehr jetzt ist
aber in deutschland so dass 850.000
menschen direkt oder indirekt mit der
flugzeugindustrie verbandelt sind und
für die braucht man lösung man kann
nicht einfach nur sagen ja und dann
fliegen wir alle weniger sondern man
muss sich dann ein dann muss man ein
konzept haben was man mit diesen
menschen macht und diese art von
konzepten fehlt bisher sie haben völlig
recht aber das problem ist ja deswegen
bisher von der sache auch nicht von den
klimaschutz oder das problem ist und ich
habe es erwähnt dass wir 30 jahre lang
geschlafen hat ja ich sagte ja wir sind
heute im verkehrssektor immer noch daran
dass die treibhausgasemissionen angeht
wie wir 1990 gewesen sind und das finde
ich kann man jetzt uns klimaforscher
nicht vorwerfen wir haben ja wirklich
sehr gut kommuniziert das thema ist ja
schon vor weit über 30 jahren im
deutschen bundestag gewesen und hat
kommission zum schutz der atmosphäre und
so weiter und da muss ich ganz ehrlich
sagen müssen wir jetzt
irgendwo versuchen die trümmer
wegzuräumen
die wir jetzt haben und muss ja ich
verstehe
über derzeit entwirft wir müssen einfach
gucken dass wir nicht alles der
wirtschaft unterordner das ist einfach
ein punkt